제가 이제 그 바둑도 인생도 정책도
교육 운동도 사회 운동도
복기가 필요한 거 같아요
오늘 한번 복기를 함께 해보는 시간을
가져보도록 하겠습니다
그 이런 생각을 해봐요
우리가 길거리를 가다 보면
저런 그늘막 쉼터가 있지 않습니까
누군가가 이걸 제안을 했을 텐데
안 돌아가는 조직은 어떨까요
이거를 누가 설치하냐 갖고 싸울 거예요
시설과가 해야 한다 복지과가 해야 한다
노인복지과가 해야 된다
아동 청소년과가 해야 된다라는 식으로
싸우고 앉아 있겠죠
이런 것들이 이제 늘 우리가 보는 공무원 조직의
한계 내지는 이제 관료 조직의 어떤 한계일텐데요
지자체 장을 이렇게 보니까
오른쪽을 보시면
초창기 때는 이렇게 그늘막 쉼터로 오다가
최근 들어서는 요렇게 이제 딱
진화가 되고요 최근에는 더
진화가 되고 있는 것 같았어요
그러니까 이게 어느 조직에서는 이걸
계속진화 발전을 시켜 나간다라고 하는
지점들 이거든요
그러면 우리 교육은 저렇게 진화
발전하고 있는 것인가
에 대한 이러한 질문을 우리가 한번
해 볼 필요가 있을 것 같아요
또 하나는 그 이제 최근에 뭐 교육감들도 그랬고
지자체 장도 마찬가지고 또 대통령들도
선거를 앞두고
엄청나게 많은 정책과 공약들을
내세우게 됩니다
우리에게는 공약과 정책과
사업의 과잉이라고 해도
과언이 아닐 것 같은데요
그런데 이제 우리가 콘크리트가
굳어질 때 까지는
상당히 많은 그 온도와 습기를 제공해 줌으로써
굳은 상태에서 다음 단계로 갈 수가 있는데
우리나라의 경우에는 굳기도 전에
계속 새로운 것들을 만들어 내기도 하고
또 전임자가 했었던 거라면
또 다 없애버리는 상황이 올 수가 있거든요
이런 부분들이 우리가 한번쯤
성찰해 봐야 할 어떤 영역들이 아닌가
이렇게 자꾸만 뭐가 바뀌어나가는 이런 구조들이
과연 새로운 것만이 옳은 것인가에 대한
이런 질문도 해 볼 수 있을 것
같고요
최근에 이제 이러한 그 규제 샌드박스라고 해서
기업들이 좀 더 성장하기 위해서는
규제 때문에 막히는 지점들을 뚫어주기 위한
어린이들이 놀이터에서
다양한 실험들을 할 수 있게끔 저런 이제
샌드박스를 만들어 줌으로써
마음껏 실험할 수 있게끔 도와주고 있거든요
근데 우리 교육 분야에서는요 이런
규제 샌드박스라는게 없습니다
거의 다 감사라든지
촘촘한 규제 아래에 놓여져 있다 보니까
마음껏 상상이 안 되는 거예요
그러니까 어떻게 됩니까
학교 바깥으로 나가는 거죠
학교 바깥으로 나가서
대안학교를 만들기도 하고
홈스쿨링을 하기도 하고
교사들은 또 막 퇴직하고 또 나가서
새로 활동도 하시는 이러한 어떤 상황들에
놓여져 있다라는 지점 안에서
우리 교육 분야의 이런 규제 샌드박스를 만들 수는 없는가
에 대한 이런 에 대한 이런
또 하나는 최근에 이제 이런 육교가
대각선 횡단보도가 많아지고 있고요
육교가 없어지고 있는 추세들이지 않습니까
근데 이제 운전자의 시선으로 보게 되면
이 육교가 불편하다는 걸 못 느낄 거예요
그런데 이제 보행자 내지는 장애인
노약자의 시선으로 보게 되면
이 육교가 한없이 불편하다는 것을 알게 되겠죠
아까 보니까 학생분들께서도
이렇게 들어와 계시는데요
과연 우리 교육이 누구의 시선으로
구성되어져 있는 것인가에 대해서
우리가 한 번쯤 생각해 봤으면
좋겠다라는 건데요 오늘 이제 그러한
교육의 역사들을 보면서
누구의 시선으로 가져갈 거냐
오늘 역사의 흐름을 보면
두 개의 물줄기가 있습니다
하나는 강력한 통제 내지는 교육을 통해서
지배하려고 하는 어떤 힘입니다
그 힘이 도도히 주류의 이름으로
우리 교육에 흐르고 있고요
또 한쪽에서는 그거에 맞서서 저항해 가면서
삶으로의 어떤 교육이라고 할까요
교육의 본질을 찾아가기 위한 나름의
투쟁과 저항과 실천의 역사가 갖고 있어요
그래서 이게 이중 구조입니다
이 이중 구조가 있는 이런 상태에
우리가 놓여져 있다라는 것을
한번 봤으면 좋겠습니다
그 이사벨라 비숍이라고 하는 구한말에
여사가 외국인이죠 이분은
우리나라의 방문을 하게 되는데
몸이 좀 약해 가지고 아마 여행을 많이 다녔다고 해요
의사의 부인이었다고 하는데
이분이 이제 우리나라에 와서
그 교육을 받는데 비판을 하고 있어요 그
잘 보면 전반적으로 좋게 보고 있는데
우리나라에 대해서 근데 이제 그
교육을 하고 있는 그 당시에
조선시대의 교육에 대해서
어떤 비판을 하고 있냐 하면
이들이 서당에서 계속 그 천자문이나 이러한
계속 그 천자문이나 이러한 논어나 이런 걸
사서삼경 이런 걸 외우고 있는 이런 방식인 건데
그런 교육이라는 것들이 애국자나
사색하는 사람, 정직한 인물을
양성해 내지 못하고 있다라는 이야기를 하면서
편협성과 천편일률성과 자부심과 미신
거짓 자존심, 너그러운 공공정신을 깨뜨리는 이기적 개인주의
2000년 묵은 습관과 전통의 노예가 되어 있는 행동과 사유
좁은 지적견에 얕은 교육관
이런 것들을 조선 교육제도에
소산으로 비판하고 있습니다
그럼 그 교육의 목표가 뭐냐
한마디로 말하면 안빈낙도의 삶이 아니라
그냥 이제 그 출세죠
출세를 위해서 소위 관료 시험에 합격을 해서
문관위가 되는 고위관료가 되는 것들이
목표인 어떤 그러한 체제에 대해서
그런 비판하고 있습니다
이렇게 목표라는 것들이 문관위가 아니라
지금은 뭐겠어요 우리나라로 따지만
우리나라는 이제 뭐 소위 선망하는
만 6천개 정도의 직종 가운데에
10개 정도 선망해주는 그러한 직업들이겠죠
특히 의사들 같은 경우라든지
판검사나 변호사나 이런 쪽일 텐데
이러한 어떤 것들을 놓고 보면
사실은 이제 이 비숍의 지적이
지금이라고 해서 달라졌나에 대한
그런 고민을 해보게 됩니다
다만 이제 그 일제강점기 상황에서도
우리나라의 경우에 그래도 이제
변화가 조금씩 나타났었던 부분들이
배재학당을 비롯한
성교계 학교들이 좀 들어오면서 나타났습니다
그때 이제 남녀평등사상이라든지
가난한 학생들에 대해서 기회를 제공해주고
전임교육을 좀 실현해 나가는 부분들이라든지
교육 목적 자체를 개인용달이 아닌
사회봉사 아무래도 그런 쪽으로 좀 많이
기독교적인 어떤 가치가 들어가 있기 때문에
그런 쪽에 강조를 좀 많이 좀 두었죠
비판하는 것도 있어요
아무래도 이제 선교로 목적으로 진행되다 보니까
그렇게 교육과정이 내실화된 것 같진 않았다라는
그러한 양쪽에 비판도 받고는 있습니다만
그 어쨌든 우리 교육에 있어서
우리 교육이 초창기 때에
관립 교육은 아무래도 시원찮다 보니까
이런 어떤 선교교학교를 통해서 그
어떤 교육에 대한 열을 교육열을 일정하게
흡수해 줬었던 이러한 어떤 시간이 있었던 것 같고요
두 번째 또 하나가 식민지 교육 이완용이
그 상당히 이제 의미 있는 이야기를 이제 던지고는 있어요
이때도 이제 보면 이완용도 우리 교육에 대해서
고민을 좀 하고는 있는데
뒤에 가면은 이제 조금 더 본질이 나오죠
일어 수득이 가장 긴요한 일이다라고 이제
이야기를 하면서 역시 이제 친일파다운
이야기를 하고 있는 것을 볼 수가 있는데
특히나 이제 사립학교령에 대해서
재정하겠다고 얘기하는 이유에 저희
사립학교 그러니까 우리나라에서 그
워낙 관리 교육이 좀 시원찮았지 않습니까
시원찮다 보니까 이제 그
우리의 교육열이라고 하는 것들을
결국 그 제도화되지 않은 그런 어떤 방식들을 통해서
밀립이 건축 건립한 어떤 학교의 양상들을
만들어 나갔었던 흐름들이 있다 보니까
여기에서 이제 민족교육이라든지
독립에 대한 어떤 이야기들이 자꾸만
나오는 것들을 차단해야 되겠다라는 생각 때문에
사립학교령을 가지고 이제 탄압을 하게 된 것이죠
근데 이제 한 가지 재밌는 것은
이완용이 이런 얘기를 해요
요 사이에 너무 애들 머리 깎는 거 같고 뭐라 그런다
이 과연이 외관을 꾸미는게 과연 교육에
두발과 복장이 교육상 직접 관계가 있는 것도 아닌데 왜
그런 거를 가지고 이제 애들을
쥐어짜느냐
라는 이야기를 하거든요
이완용이 우리가 배울게 있는 거예요
요즘 같은 때 보면은 다 이게 나쁜 얘기하는 건 아닌 거 같다
이완용보다도 우리의 교육관이 지금 어떤 거냐에 대한
어떤 고민들도 한번 해 볼 필요가 있을 것 같고요
어쨌든 이제 이 친일교육의 본격화 되기 시작하면서
일본인 교사들이 관리자들이 다 일본인 교원들로 배치가 되고
심지어는 사립학교에도 일본인 교감이 되고
교과용 도서 당연히 통제를 해 왔었겠죠
그러면서 이제 저희 교과서 검열이라든지
이런 것들이 이제 상당히 들어왔었던 이 흐름들이
지금까지도 일정하게 연결이 됩니다
사실은 일어 교육 강화하고
그 다음에 이제 천황 탄생일날
천장절날 막 축하 행사 같은 것들을 하고
우민화 정책들을 해오는 이러한 과정에서
우리나라 학생들의 취학률이 3.7% 일본 아동은 91.5%의 취학률를
보이는 부분들이라든지 이런 것들이 사실은 뭐
역사 시간에 다 배웠었던 우민화 정책으로 나가면서
이러한 상당한 이제 교육을 통해서 어쨌든
그 일본에 충성할 수 있는 식민화
내려고 하셨던 흐름들이 있었던 것을 볼 수 있고요
그래서 이제 사립학교도 엄청나게 탄압을 해서
초기에 5-6천개까지 갔었던 것들이 계속 줄어들죠
이게 이제 탄압을 통해서 나타났던 것들입니다
그럼에도 불구하고도 제가 보려고 하는 것은 이런 겁니다
그 일제강점기 때에 예를 들면 그
이제 우리 안창호 선생님이라든지
김교신 선생이라든지 함석헌 선생님이라든지 남강 이승훈 선생님
소파 방정환 선생님과 같이 이런 분들이
꺾이지 않았다는 거예요
그러한 탄압과 일반 상황에서도
안중근 선생님도 마찬가지였었거든요
예를 들면 이제 이 상황에서 우리 교육을
치열하게 고민해 가면서
잡아보려했던 사람들이 있었다
남강 이승훈 선생님 같은 경우가 이제 보면
요는 이 자리에 7명의 학생 밖에 없지만
차츰 자라나 70명 또는 700명의 이르도록
왕성한 날이 올거다
근데 결국 이제 이 학교는 일제가 하도 불태워버리죠
그래서 이제 나중에 학교가 문을 닫게 되는 상황까지 오게 되는데
근데 이제 이 오산 학교에 있었던
그 이찬갑 선생님, 이승훈 선생님의 손자인데
이분이 이제 나중에 그 우리나라로 와서
풀무학교를 만들게 됩니다
이런 흐름들이 풀무 학교가 나중에
혁신학교로도 이어지는
혹은 최근에 마을 기획 공동체하고도 이어지는 뿌리로
이어져가고 있다라는 거고요
그러면 이 남강 이승훈 선생님은 누구 영향을 받았느냐
도산 안창호 선생의 영향을 받게 됩니다
근데 안창호 선생님은 덴마크의 그룬트비의 영향을
또 이렇게 받게 되거든요 그런 어떤 그 뿌리를
그룬트비는 또 어떤 이야기를 했느냐
엘리트 중심의 교육에서 탈피해서
문자와 언어 중심의 교육이 아닌
삶 중심의 어떤 교육에 대해서
이야기를 해 왔었던 것들인 거고요 그 뿌리들이죠
애프터스콜레라든지 이러한 덴마크의 그런 교육이
우리나라의 자유학기제하고도
연결되어지는
흐름들과도 맞닥뜨려져 있다라고 볼 수 있고요
우리 김교신 선생님 같은 경우에는
그 나중에 이제 양정고보에서 일을 하셨는데
이제 그 나중에 짤립니다
조화라는 글을 썼다가
그 나중에 검열을 당해서 잘리게 되고
그 다음에 이제 창시계명에도 반대하시고 이러다가
이분이 이제 비료공장에 들어가서
노동자를 보호하시려다가
결국 돌아가시게 되는 거죠
이런 분들의 뿌리들이 사실은
우리나라 안에 있었다라고 볼 수가 있겠습니다
그리고 특히 이제 사립학교들이
특히 선교단체, 우리나라의 그 종교 학교들이
이 당시에 이제 상당히 싸웠어요
그 일제의 탄압으로부터 맞서서
우리나라의 그런 어떤 그 뿌리들을 지켜 나가기 위해서
때로는 저항해가면서
투쟁해 왔었던 것들을 우리가 볼 수가 있지만
그래도 시간이 지나게 되면서
계속 이제 그 사립학교 교육이
위축되어져 가는 그런 상황으로
시간이 지나면서 놓이게 되어졌던 것을
우리가 볼 수 있습니다
그래서 이제 저는
우리나라의 교육에 있어서 그
꺾이지 않고
여전히 그 민족이라든지 그런 가치들을
지켜나가기 위해서
몸부림을 쳐 왔었던 그런 분들의 뿌리들을
우리가 잊지 않고 어떻게 이어 나갈 것인가
저는 이제 이 것이 지금 우리에게는 매우 중요한
과제가 아닌가 싶기도 하고요
이런 분들의 생각들을 이렇게
교육사상사나 이런 것들을 좀 보게 되면
우리나라의 교육의 뿌리를 이제 주로 이렇게
서양에서 많이들 찾아오고는 있는데
안창호 선생님이라든지 안중근 선생님이라든지
이런 분들의, 방정환 선생님도 마찬가지죠
그런 분들의 어떤 사상이나 이런 토착화된 교육을
뿌리들을 우리가 어떻게 가져갈 거냐
이어나갈 거냐에 대해서도 우리가
조망해 볼 필요가 있겠다
이런 생각들을 해보게 됩니다
한편 우리나라가 이제 그러한 그
상당히 그 뭐라 그럴까요
일제시대 하에서 상당히 억압된 교육이라든지
전체주의적인 어떤 그러한 교육체제에
놓여져 있는 흐름이 하나 있게 됩니다
그래서 실제 그 당시에 그 일제시대 때 있었던
사립학교에서도 사범학교들이 있었는데
그 당 15개 정도가 되는 사범학교에서 배출되었던
교사 그룹들이 나중에 해방 이후에서부터
약 한 40년 가까이 우리나라의
이제 주요한 요직과 자리들을 차지하게 되는
상황에 놓여지게 되거든요
이런 부분들이 이제 일제의 잔재를 우리가 청산하지 못했다라는
부분들이 하나 오게 되는 거고요 두
번째로는
우리나라의 미군 전기로 이어지게
되면서
5천 척 선생님이라고 하는 이분을
빼놓고 설명할 수가 없습니다
우리나라가 그 억압과 통제화된 그런
교육 최대 속에서도 아동 중심의
교육이라든지
생활 중심의 교육이라고 하는 것들에
대한 걸 가지고 나름 소위 미국식의
약간 그런 어떤 진보주의화된 어떤
그런 교육을
꿈꿔왔었거든요 그런 어떤 것들의
매개체가 된 사람이 오천석
선생님이라고 하는 분입니다
이분의 어떤 그 뿌리들이 함께 우리가
기억해야 될 부분들이 하나 있고요 또
하나가 이제 이러한 조상 선생님의
삼균주의 같은 경우에는
이런 분들이 이제 오늘날
세계민주주의를 얘기하고 있는데 개인과
개인 민족과 민족 국가와 국가의
평등성이라는 것들을 이야기를 하고
있죠 오늘날 양극화 문제라든지 불평등
문제에 대해서이 당시에도 고민을 해
왔었던 분들이 있었다
요즘에 이제 라이브 공동체 얘기를
많이 하고 있습니다만 우리 도산
안창호 선생님이 이미 그러한 뿌리들
이런 것들을 고민해 왔었고 남과
이승훈 선생님도 마찬가지였었다라고
볼 수 있겠고요 이런데 그런 연결과
함께 오천석 선생님의 그 교사의 기도
요런 스승인할 때 많이 예전에
봤던 이런 시대 요런 시를 만들었던
여러분의 연결들이 있습니다 이런
분들이 이제 그 당시에 일제의
어떤 잔재를 어떻게
청산해 나갈 것이냐
도구주의적 교육이 아닌 사람 자체를
위한 교육을 어떻게
고민해 나갈 것인가 이런 거를 사실은
고민하면서 소위 오뚜기 모양의 똑같은
해결주의적 교육에서
탈피를 낸
개개인성
고유성 개성을 어떻게 살릴 거냐에
대한 이런 교육을 해 왔었다라고 하는
점들입니다 집중심의 교육에서부터
탈피해야 된다라는 이런 고민들을
해왔었던
부분들이 나중에 이제 우리나라의
교육과정에도 일정한 영향력을 미치게
됩니다
그런데
안타깝게도 이제 5천적 선생님의 그런
문제집들이 있기는 했었지만
미군 전기 때에 이제 우리나라의 우리
교육의 어떤 토대들을 만들어가는데
한국교육위원회와 조선교육
시민위원회라는 것들이 매우 중요한
역할에 왔었는데이 한국교회 위원회
같은 경우에 백락 중 유학겸 김성수
김말란 최규동 이런 분들이
천연돈 모임이라고 하는
분들인데 이분들이 사실은 친일구역
혐의 이미
친일파사제는 올라가 있는
사람들이거든요
그러니까 이게 이제
미국에서 유학을 해왔던 이런
존재들이기도 하지만 또 한편 이제
상당히 그 친일적인 속성을 가져왔었던
이런 분들이 우리나라의
매우 중요한
역할들을 해오게 되면서
여기서부터 이제
한국교육의 첫 단추가 잘못 깨지게
됩니다
근데 이제 고려한 어떤 분들을 추
오늘 해 오게 되면서 이런 분들로
연결이 되면서
결과적으로 이제 친일 청산에
실패를 해 왔었고 그래서
그 해방 이후에
찌그러져 있었던 그런 분들이 다시
관료라든지
교장이라든지 우리나라에 이제
교육의 전면으로 등장해 오게 되면서
저희
방금을 내세우면
면제부를 얻게 되는 이러한 상황에
놓여지게 됐었다라는 부분들이고요
거기에 이제 조선교육심위원회가 오늘날
공익인간이라는 우리나라 교육과정에
혼인간이라는 이념으로 채택하고
있거든요 이때
놀란 가운데 채택이 됐었고요
633 4제가 6대 들어왔었고
의무교육제나
교육 자치자에게 미군의 영향을 좀
받다 보니까 아마 교육자치제에 대한
그런 어떤 정신들이 미국의 틀을
모델로 해서 일정하게
들어온 것을 우리가
확인할 수 있습니다
그런데 이제 미군 전기의 교육
주도세력들은 한민당 출 신들이었고이
한민당 출신들이
심리적 속성들로 가지면서도
지주그룹들이라든지 이런 이제 그
일제시대 때의 기득권도라고도
연결되어져 있는
부분들과
연결이 되면서
결과적으로 이제
좌익 세력과의 어떤 투쟁이라는 공통
분무를 가지고 이제 우리 교육을
중심을 잡게 됩니다 이런 어떤 이제
과정에서
나중에 그
국대암이라고 하는 국립대 통화란으로
하게 되면서 여기까지 무너지게 되고요
이게 조선 조교령이라고 하는
관병단체가 만들어지게 되고 여기에
이제 5조 선생님이
관여하게 됩니다
근데 이게 이제 조선경 연합회가 결국
이제 오늘날
교총이라고 하는 전신으로 이어지게
되는
그러한 상황으로
놓여지게 됐었다라는 부분들로 우리가
보면 됩니다 그래서 이제이 당시에 그
미국식 민주화 민주교육을 강조했었지만
일제 청사는 실패했다는 시점에서는
민족주의 내지는 민족 교육이라는
화두를
던지지는 못했다라고 볼 수 있고요
특히 이제 다만
평가는 엇갈립니다 한쪽에서는이
종기의 어떤 사상
민주주의 아동중심
생활중심교육과정이 들어오게 되면서
나중에 이제 세계의 운동이라든지 좋은
교육 운동으로까지 이어지고 이것이
일정한 이제 우리 교육의
약간 돌파구를 좀 만들어 나가는
숨통을 뒤는 사상적 뿌리를
제공했었다라는
평가도 있고요 또한 쪽에서는 이제
미군정에 하수인이었다라고
하는 평가를 받게 됩니다 다만 이제
한국이 워낙 그 당시에도 교육열이나
이런 것들이 있었고 세교육 운동이라는
것들을 열기는 했었지만
아마 그 당시에 이제 우리 선생님들이
그러한 이론을
존중해 이론을 우리나라 상황에 맞게끔
가져갈 수 있는 역량이 있진 않았던
거 같아요 그런 차원 안에서의 그
부분을
토착화하는 데는
실패했었다라고 봐야 될 것 같고요 또
하나는 이제 국립 서울대 통화반을
추진하는이 과정에서 한마디로이
과정에서 이제
잡화 세력들 증보적인 교수들이라든지
이런 사람들을
추출을 해 나가게 되고 비민주적으로
추천했던 비판 을 받게 되면서
진보적 교원들이 역 청산되는 이런
상황이 오게 됐었죠
그렇게 되면서 나중에 사람들도 막
죽고 이런 일들이
발생이 되면서 상당히 이제 또 하나
결국 그렇게 하는 것이 돼 경성제국
대학이라고 하는 그런 모델이 이후에
이제
서울대 모델로 이어지게 되는데
그러면서 이제 우리 한국 사회이
당시에
경성작업대학교에서 그
성공을 들어가려고 그러면
추천서 같은 걸 바꾸도록
해야 되는 상황이 오다 보니까 가난한
사람들이 들어갔다고 하더라도 그들이
어떤 저항 의식이나
문재인식을 가지고 들어갔다기보다는
애초에 수능했던 사람들이
들어올 수밖에 없었고
그렇게 해서 만들어진
서울대학교가
기본적으로 중구와 어떤 그 그런
생각들 자체가 상당히 많이
방열된 상태로
서울대가 구성되다 보니까
한마디로 말하면 한국 사회의 역사에
있어서 이들이 주류로 자리매김한
것들은 맞죠 왜냐하면 일제강점기 때만
하더라도
뭐 그 당시에 그 예과 이런데만
나오면 마법의 망토라고 해서
서울대만 나온 그 경제적 대학만
나오면 어쨌든 뭐 그 군수 정도는 다
확보를 해 이런 상황 가운데 오게
되면서 누구나도 될 그런 대학교에
들어가기 위해 선망을 많이 왔었던
흐름들이 있기는
합니다만
결과적으로 이제
그러한 개인의 어떤 교육 열망이라는
것들을
갖고 들어오는 대학이 되어졌지만
정말 그것이
어떤 공공성 뭐 이런 어떤 관점에서의
대학으로까지 자리매김했는가에
대해서는이 뿌리에서 또 조금 한계가
있었던 상황이
아니었는가라는 것을 좀 봐야 될 것
같고요 그러나 이제 이거는 지금
시점에서의 비판한 거죠 그 당시에는
또 어땠는가 그런
어떤 지점들을 우리가 한번 좀 봐야
될 것 같고요 그래서 이제 어쨌든 그
당시 해방 전후의 그 교육대혁명을
안에서도
좌익진영과 위 진영과 안에서의
갈등과 어떤
경쟁적 관점들이 좀 분명히
나타났었던이
뿌리들이 사실은 지금도 일정하게
이어져 오고 있는 것은 자신이 아닌가
생각들이
됩니다 다만 이제
도서
편차 규정이라든지 이런 것들이
만들어지게 되고 한마디로 지금
생각하는 우리 교육의 어떤
토대들이
순간 정부 때에 많이 만들어진 것을
볼 수 있죠 6년째 의무교육이라든지
633 4제라든지
시군단의 교육자치제라든지 뭐 일도
일개교 국립종합대학교 만들어진 모습들
1차 교육 과정이 만들어진 연합고사나
이런 이야기들이이 당시 지금까지도
우리가 많이 듣고 있는 이야기들이
이승만 정보 때 많이 만들어진
부분들이 있었던 것 같습니다
근데이
당시 정책들을 보게 되면
형식상으로 홍익인간을 이야기하고
있지만
인민주의라고 하는 것들 그래서 이제
그 어떤 공산주의를 배격하면서
자유민주주의죠 그 기체 아래에 다
같이 힘을 모으자극단 같은 것들이
이제 만들어지는 이것이 오늘날에도
이제 우리 교육과정 안에서
자유민주주의라는 말 안 해서 자유를
넣을 거냐 말 거냐라고 하는 그런
논쟁의 뿌리가 여기서부터 일정하게
이어져 오는 흐름들이
분명히 있는 거고요
홍익인간이라고 하는 이런 이념이 너무
분명하지 않은 부분도 있다 보니까
이거에 대해서도 좀 고민해 봐야 되는
거 아닌가 이런 이야기도 있긴
합니다만
워낙 이제 올해 내려온
뿌리다 보니까
홍익인간을 대체할만한 어떤 사상과
철학들을
현재로서는 주장하기가 조금 어려운
이런 상황으로 좀
볼 수가 있을 것 같습니다
그러나 이제 어쨌든이 당시에도
어떤 초등학교의 의무교육제 같은
것들을 시행하면서
취약물 자체를 상당히 좀 올렸 지금
이런 부분들이라든지
문맥물 자체를 상당히 낮췄던 이런
것들은 우리의 교육열 어쨌든 아무것도
없었던 한국 사회에서 부전자원이
없었던 우리나라에서 사람은 어쨌든
키우고 그 뜨거웠었던 그런 교육열을
가지고
빠르게
성장해 나갔었던 그런
토대들이 있게 됩니다 그것은
조선시대 때의
양반다도 중심으로만
과거 시험을 볼 수가 있었고 그
혜택들을
양반가들만 누려왔었던 그러한 그
한글이 이제 그 대천에서 용납되라고
하는 이야기들이
언어는 아무개에 찢어진게 가난했던
누구가
경성대국대학교
서울대학교 가서
성공을 해왔던 모델들이 보여지게
되면서
너도나도이 부모들이 가졌었던 한을
우리 자식에게까지는 대부분 하지
않겠다라고 하는 것들이 이제 이어지게
되면서
교육열이 이제 이때부터 사실 뭐
우리가 공부를 했었지 않습니까 그런
것들에 열망 가운데 이러한
교육적인 토대들이
만들어졌었다라고
볼 수 있을 것 같습니다
그러다가 이제
어느 때에 잠깐 짧았죠 그때도 이런
분들이
잠시 이제 장관도 하고
흐름들로 가다가
결국에 박정희 정권으로 넘어가게
됐었는데요 그때 이제 민주주의가 좀
꼽힐만 하다가
결국 이제 좀 무너지게 되면서 다시
이제이 당시
박정희 정권들을 넘어오게 되는데이
당시 그 지배 엘리트들의 교육극
경험을 보게 되면 일제 강점기 때의
고학력자 일본 유학파 그리고 일본
육사 및 만주국 군관학교 출신들입니다
그리고 일본 제국 대학들과
명문대학교 출신들이고
경성제용대학교와 수신이 서울대 출신들
해방 우회
육군사관학교 출신들로 이것이 이제
경험되어졌었던 부분들인 거고 이러한
경험들이 일제
미군 전기 때는 어쨌든 영어를 잘해야
출세할 수 있다라는 것들이죠 왜냐하면
그 당시에 그 우리나라에서 엘리트를
자리매김했었던 분들이 다 미국 유학파
출신들 이었단 말이야 영어를 잘해야
그 사실 오초소 샘도 영어를 잘해서
통역관으로 있다가 나중에
발달된 케이스들이었거든요 그런 면도를
이제
놓고 보면 그 영월 중요성을 우리가
하나 느끼는게 되는 거고이 오른쪽으로
이제 가게 되면은 어쨌든 이제 그
대학을 잘 봐야 된다 그리고 군인이
되어야 된다라고 하는 이런 어떤
관점을 우리가
갖게 될 수가 있습니다 그래서이 체제
하에서는
초창기 때는
물체 경제를 많이 발전시켜 나가려고
하다가 좀 더 이제
장기적인 어떤 교육으로
직권을 해 나가기 위해서는
사람들의 어떤 사상 이념 이런
쪽에 대해서 일정하게 건드려야
되겠다라는 생각을 하게 되면서
제2경제 개념을 갖고 들어오게 됩니다
이때 이제 나왔던 이야기가
한국적 민주주의 교육론
국적 있는 교육론 이런 이야기를 하게
되어주면서
이제 정신적인 측면들을 많이 이제
강조를 하기 시작을 하거든요 그때
이제
민족국주의나 국가주의 그리고 이제
개인보다는 사회 이기주의보다는
민족적 유대인식
인격도야 이런 이야기를 하게 되면서
우리가 알고 있는 뭐가 나옵니까
국민교육헌장요 대사 사항이 지금
젊은 분들은 모르실 텐데 예전 우리
선배님들은 이제 이런 것들을 그저 다
이제 그 우리는 민족 중흥의 역사적
사명을 따고이 땅에 태어났다 뭐
이렇게 시작되는요 부분들이 나오게
됩니다
그런데 이제이
그 요런데 상황이 우리가 알게 되는데
이때 이어도 선생님 같은 분은
62년도에 일기입니다
아 정말
교사로서 너무 괴로운 거예요 이렇게
괴로운 시대에 내가 참
어처구니없는 기계가 되어 어린
생명들을 짓밟고 있는게 아닐까 생각할
때
견딜 수 없는 심정이 된다 두고두고
생각해 보자 어떻게이 아이들을 키워
나갈 것인가 어떻게 하면 아이들의
세계에
파고 들어가 그들과 함께 살아갈 수
있을 것인가를 거기에 왔었던 이런
분들이 있구요 나중에 이제 이런
분들이
학습공동체를 꾸리게 되죠
뿌리다가 이제 전교조 창립으로
이어지게 되고요 그리고 이제 그때
연결되었던 분들이 이분의 역량을
받았던 분들이
남한산초등학교로 들어가면서
혁신학교의 어떤 뿌리로 또 이어지게
됩니다
그러한 어떤 상황에서도
몸부림을 치면서 고민해왔었던 사람들의
이야기가 있었다라고 볼 수 있고요
그래서 어쨌든 이런 과정에서
우리나라의 중학교 취학률이라든지 이런
것들이 계속 올라가게 되고
결국
국가의 발전이 또한 개개인 공부를
하게 되면
생산성이 올라가게 되고 그것이 개인과
국가의
경제성장으로 이어지게 된다라고 하는
인적 자본론과
근대화론이라고 하는 것을 묶어낸 이런
발전교육련으로 이어지게 되는 부분들을
봅니다 그래서이 박정희 정권의 핵심은
국가주의죠 정치적
경제적
외교라든지 이런 모든 것 안에서의
국가가 중심이 돼서 가져가야 된다고
하는 이런 생각들이 있고요 이러한
뿌리들이 이제 사실은 오늘날에도 이때
교육을 받았던 많은 세대들이
강력한 어떤 국가가 주도해 나가는
리더십에 의해서 뭔가를 끌고 나가야
된다 그래서 풀어줘봐야 안 된다 이런
어떤 생각들을 갖고 들어가죠 그래서
그 당시에
강력했었던 그런 리더십을
그리워하는 분들이 이제 사실은 이때
역량을 받아서 나타나는 모습이다라고
볼 수 있을 것 같고요 이때에도 이제
좀 보면 뭐 한국적 상황에 맞는
교육을
고민해 봐야 된다는 얘기를 하게
되는데
유심가옥과
연결이 되는 거예요요 지점들이
결국에 10월 유신에
기본 정신과 그 기조를 같이 하고
있다라고 하는 이야기들을
하는 것들을 보시게 되면 이런 것과
장기집권의 어떤 포석이라고 하는 것을
우리가 좀
볼 수도 있겠다라는 것으로
볼 수 있을 것 같습니다 그래서 이제
근데 이제 한 가지 재밌는 것은 뭐이
당시에
반공 교육이라든지 뭐 국사교육이라든지
어떤 군사훈련이라든지 새마을 교육
운동회 같은 것들
학도 호국단 같은 것들이 이제
들어오게 되고
교과서에 대한 어떤 국정교과서와 이런
것들을
시도하게 되는 부분들이 있는데요
그럼에도 불구하고 우리가 의미있게
보는 부분들이 있어요 그거는
일단 중학교 무시험 제도라든지
고객
평준화라든지 이런 것들을 일정하게
드라이브를 걸었다라고 하는 점들인
거죠 그래서 이제
워낙 교육열이 있다 보니까 소위
명문중학교에 들어가기 위한 경쟁
명문고에 들어가기 위한 경쟁이 사회
문제로도 이어져 나가는 상황이 오게
되면서 이후에 그 중학교 무시험 진학
제도로 이어지게 됩니다 그 당시에
이제 무주파동이라고 하는
유명한 이야기들인 거잖아요 이제이
당시 여수 만드는데
뭘 들어가야 되는가 이런 건데
여기에 이제 그 아마 오다 문항 중에
무즙이
들어갔는데이 무즙을 얻어기 엿기름이
엿을 만들 수 있다라는 것 때문에
부모님들이 막 실험해 갖고 나 이제
그렇게 되면 더 난리가 났었고
이것도 정답으로 인정이 되면서
난리가 났었죠 이런게 지금도 뭐 수능
하나 갖고도 사실은
난리가 나는 것들이 있지 않습니까이
당시에는 중학교 갖고 이제
명문중학교에 가서 가겠다는 것들
때문에
난리가 났었던 그런 것들이 지금은
대학으로 가고는 있지만 명문대를
얘기했지만이 당시에는 중학교 갔고도
그랬다
그러니까 그 당시에 이제 중학교
학생들도 막 재수를
명문 좀 가려고 제시하는 상황들이
오게 되고 사교육도 막 있게 되고 막
이런 여러 가지 문제가 있다 보니까
안 되겠다 해서 중학교 무시험 전형을
가지고 들어가게 되는 상황인데
근데 제 요때는 나를 교육적인
목적으로 갖고 시작을 했었어요 근데
후속조치가 반교육적이었죠 왜냐하면
준비가 안 된 상태에서 하다 보니까
무시험 전형에
시골에서 막 너무 많이 또 오다
보니까
학생 수용이 안 되고 막 이래가지고
나중에 이제
막 공무원 군인
구경기획차 저것만 전입생으로 인정을
해주다가
그래도 안 돼 가지고 이제 나중에
돈을 받게 되는 이런 대상황까지 오는
이러한 것들이어서 그래서 우리가
아무리 좋은
취지와 목적이 있다고 하더라도
행정이라고 하는 디테일이 뒷받침되지
않으면 좋은 선한 의도가 선한 결과로
이어지지는 않을 수 있겠다라는 것을
시사하는 바가 있다라고 보여집니다
아울러도 전다운 전두환 정부에서는
아니다시피 이제 이런 여러 가지
정책들을
피게 되는데요 아마도 정적 정당성이
약한 상태이다 보니까 좀 더 대중들의
인기를 얻기 위한 정책들을 많이
폈는데
그 중에 하나가 이런 교육과 연결되는
것 같았어요 그래서
730 교육 계약 조치
이
당시에
국뽕이라는 것들을 했는데
당시 뭐 최규하 대통령이 있었는데도
체계 대통령 결제도 안 받은 상태에서
그냥 이제 전두환
그분의 이제 제가를 받아서 일을
추진했을 정도라고 하더라구요 근데
이제이 당시 보게 되면 뭐
봉고사 폐지라든지
교과목들을 좀 줄이고 난도를
낮추겠다이 얘기가 이제 지금도 나오고
있는데 그때 이런 이야기가 나왔고요
또 하나가 대학교에 졸업 정원제를
실시해서
침입학생을
훨씬 많이 뽑아 놓고
졸업할 때는 일정한 수준으로만
졸업하게
들어갈 때는 싶지만 뒷문으로 나중에
나올 때는 어렵게 나오겠다라는
부분들이었죠 의도는 이제
학생들이 데모를 하도 해야 되니까
들어가서 공부를 좀 시켜야 되겠다라는
것들과 대입 경쟁을 좀 더
완화하겠다라고 하는 그런 어떤 관점을
가지고
들어왔었는데요
과외 금지도 막 그 당시
시켰습니다만
에 놀랍게도 다 실패했죠 예 왜
실패했을까요
금주가 이제 그 정체를 왜 이제 안
따르는가에 대해서 분석을 해낸
논문이 있어요
얇은 논문인데 그 논문을 보면
의사소통 관련 정책 대상 집단이 그
목표한 내용을 이해하지 못했을 때
실패 안 따른다는 거고요
목표는 있는데 예를 들어 예산이 안
따른다
그러면 이제 자원 관련된 것 때문에
실패하는 거죠 그다음에 정책 자체가
그 대상 집단이 효과에 확신이 없거나
목표 동의하지 않거나
우선주의가 낮았을 때에도
불균형이 있는 거고요
행위
그 목표는 효과에 참동하지만 그
정책이
요구하는 행동이 있지 않습니까
거기까지는 안 가는 거죠
행동이 귀찮아지거나
마음 불편해지는 상황이 올 수가
있었죠 그 다음에 권위 그 저걸
추진하는 주체들의
인정을 안 하는 거죠
저 사람들이 합법성이 없는데 왜 저걸
따라야 되느냐라는 거예요 그래서 이제
그때 졸업종 환자가 왜 실패했을까
김지영 선생님의 분석에 의하면
일단 대학들이
재학생들을 일정 정도 탈락시켜야
된다는이 목표에
동의하지 않았다라는 거죠 왜냐면 이거
그렇게 탈락시켜 버리면 예산이 줄게
되는 거고요 사립대학교 같은 경우에는
엄청난
타격을 입게 되는 거죠 두 번째
한국 사회의 온종주의가 상당히 강한
상태에서
실제로 재학생을 자른다 이거는 되게
어려운 거야 행위로 이어지지
않았다라는 거고
초창기 때는 좀 다른 거를 냈는데
시간이 지나면서 이제 민주화운동이
거세지고 정권이
흔들리는 상황이죠 왔지 않습니까 그런
상태가 되면서
권위에 대한 불순흥이 이어지게
되면서이 동료들 자체가 상당히
약화되어졌다라는 거고요 그 다음에
이제
과외 금지도 마찬가지죠
과외 금지 같은 경우에는 뭐 아예 그
이런 정책 관련
여기에 이거에 대해서
목표 동의를 하지 않았던 가능성이
있는 거죠 얘는 입시라는
경쟁 요소는 있는데
과외만 하지 말아라 이것을 수용할
리가 없었다라는 거고
실제 또 그거를
과외를 했다고 해서 그거를 일일이
공무원들이 쫓아다니면서 확인하기도
상당히 어려웠었던 상황이다 보니까
그런 것들도 좀 있었겠죠
그러다 보니까 이제이
과외 금지 조치도 실패를 해 왔었던
부분들
속에서 이런 정책들이 다 유야무야
들어가셨다라는 것을 볼 수가 있습니다
그런 의미로 보게 되면
욕망이라고 하는 것들을
거슬러온 정책들이
성공하기는 상당히 어렵겠다 사람들의
그 본능 그래서 우리나라에서도
사교육정책들을 끊임없이 많이
이야기를 하고는 있지만
그러한 사람들의 마음을 거슬리면서
가지고 들어가는 것들이 상당히 좀
어렵다라는 것을 우리가
확인해 볼 수 있는 부분들입니다
노태 전교조를
인정해 주지 않았지 않습니까 그러면서
그 당시에
난리가 났었던 부분들이 있었던
것이고요 정규조교사들의 어떤 대략
대량 해직을 하게 되고 ebs도 이때
세우고 국공립사대
의무 발령자를 때 이제 위원소송에
의해서
폐지하면서 임용고사 체제가
들어오게 되는 이런 상황이 오게 되는
상당히 과도기적인 어떤 상황이라는
것들을
볼 수가 있습니다 이때 이제 그
교육환경들을 많이 좀 개선을 해서
노후시절 개선이라든지 교원의
평행시설 확충 이런 것들도 했었어요
제가
고등학교 때 수업 고등학교에서 근무를
하다가
광주 민주화운동 갖고 강의를
했었거든요 하다가
수업을 하냐고 뭐라 그러시더라고
그래서 제가
교과서에 광주민주원 동의 다 있고
교육과정이 있는 거라서
교감선생님께서 이거를 저한테 지금
뭐라 그러시면 안 된다라고 얘기했더니
그래서 그것과 3시간까지 토론하다가
저는 가르칠테니까 난 교육과정이 있는
대로 나는 가리킬거다
얘기했더니
경험 선생님께서 저한테
돌아서는 저에게 뒤통수를 대고 한
말씀하셨어요 전두환 너무 미워하지 마
우리
월급 많이 올려준 고마운 분이나 이런
얘기를 했는데 하셨거든요 그래서 아
고마운 분이구나 이제 그 생각을 이제
했었던 기억이납니다 어쨌든 이제 그런
침대에
박종일 전부터 시작되었던 고교
평준화제도가
조금 이제 그 당시에 그래도 어쨌든
수학 설교육에 대한 요구가 있었겠죠
계속 있다 보니까 그걸
완전히 처음에는
얘를 평준화제도에 대한 전면제 검토를
했었는데
여론지 영상으로는
국민의
실시간 3.6%가 찬성합니다 이게
지금도 마찬가지거든요
그러니까 우리가 공부 좀 잘하는 애들
상의한 10에서 2% 들어오는 애들은
그 부모들은
외고도 만들고 자사고도 만들고
통곡고도 만들었으면 좋겠다 이런
얘기를 하시는데 대다수의 부모님들은
그 정도는 아니거든요 우리 애가 뭐
그러니까 이런 경우에는 2 30%
정도는 찬성을 하고
한 6 70% 이상은 다
평균화를 찬성을 하는 그런 고기
체제와 관련된 혁신들은 상대적으로 좀
이제 쉬운 이런 부분들로 볼 수가
있어서요 그래서 이제이 당시에
특목고를 만들게 되면서 대원외고라든지
각종 학교에 있었던 학교들이 이제
이후에
외부로 이제 전환되고 특목고가
만들어지는 이러한 뿌리들로 이어지게
됩니다
그런데요
근데 이제 이때 이제 우리나라에서
특목고가 만들어지게 되면서
92년도부터 만들어졌지 않습니까 근데
이제
어떤 일이 벌어지게 되냐면
한국사회의 엘리트들이
특목고 출신들이 상당히 많아지게 되는
것이죠 그래서 이제 예를 들면
[음악]
경기고등학교 100년의 역사를
대원외부 30년의 역사가 다
따라잡았습니다 그러니까 이제
우리나라의 그 법조원 정부 사전을
보시게 되면 거기에 이제 법조인들이
어느 고등학교 어느 대학을 아느냐가
나오게 되는데 그 내용을 보시게 되면
1위가 대원외고였어요 그리고 이제
나머지 2등 3등 잘 보시면
외고들이 싹 쓸고 있습니다이 외부
출신들과 특정 대학 출신들이 결합이
된 뭐 네트워크들이
형성이 되게 되면서
이들이 이제 한국 사회의 엘리트로
자리매김 하게 되는 거고
근데 특목고나 자사고 같은 경우에는
또 일정한
돈이 있는 분들이 또 가게 되지
않습니까
그렇게 이제 되면서
계층이 어떤 뒷받침이
특정 고등학교 형성이 되는데이
출신들이 그 이제 그
법조계를 형성하게 되다가
어디로 가야 나중에
국회로 넘어오게 됩니다 그죠
국회의원들이 되죠
국회의원들이 됐다가 이들이 또
나중에는 어떻게 돼요 우리나라의
대통령 후보들이 다
이를 출신들이지 않습니까 그런
결국 이것이 이러한 방식들이
한국 사회의 3권 물리 최대 자체를
어렵게 만들어 낼 가능성이 있고요
지금도 이제 우리 소위 판검사들의
어떤 판결들이나 이런 것들이
이상하다라고 보는 이유 중에 하나가
사실은이
계층의 바이어스
특정 대칭의 출신들이 상당히 많이
쏠려 있고 다양성이 무너져 있는
상태에서 그들 안에서의 보이지 않는
카르텔과 네트워크가
형성되어져 있는 부분들이 그런
문제들이 여기서부터 이제
비롯됐다라고 봐도
과언이 아닐 것 같고요 대신 이제
91년도에 지방교육 자체에 관한
법률이 만들어지게 되면서이
당시 이제 우리나라 교육감들이
인명제 교육감들이고 그 다음에 이후에
간선제체제로 가게 되게 됩니다
교육감들은 그냥
관료들이었던 거고
정부가 하라는 대로 했었던 거죠
그래서
심지어는 점점 볼 때에
3천교대에
고등학교 학생들 말 안 듣는 애들
차출해서 보내라 이랬을 때 우리나라
고등학교 선생님들이 다 따랐어요
버텼던 학교들이 이제 거창고등학교
같은 학교가 버텼죠 그 당시 버텼을
때하고 난리가 났다고 하더라고요
당시 막 학교 폐쇄
얘기도 나오고
독일처럼 장학관 장학사들 와 가지고
고메라 그랬는데도 우리 학교가 문
닫는 한이 있어도 우리는 안 보내겠다
해서 버텼던 저는 그런 것들이
선생님의 자존심이다라는 생각들을
해보게 돼요 오름 가치들을 위해서
우리 아이들을 위해서 우리가 불이익을
당해도 때로는 우리가
문을 닫는 한이 있어도
그곳에 그 사지에 우리 애들을 보내지
않겠다고
버텼었던
그러한 정신들이 사실 우리 교육의
몇몇이 흐르고 있죠 우리가 권력이
없지 가오가 없냐 이런 이제 정신으로
가야 된다 이렇게든 생각을 해보게
되고 이런 것들이 이제 나중에
직선교육감 체제로 이어지는 뿌리로
이어지게 되면서 중앙집권적인
우리나라의 교육체제에서
분권과 자치 그리고 이제 교육청이
교육만 바라보던 중앙동만 바라보던
교육부에서
지역과
도민 주민들을 바라보는 교육 주체를
바라보는 이런 체제로의
변화로 이어지게 됐다라고 볼 수 있을
것 같습니다 김대중 정부 때에
들어오면서 이제
인적자원부로 부총리급으로 올리게
되고요
적련당 축도 입대했었죠 그렇게
하고
이해찬 이런 분들이 이제 장관을
하면서
상당히 많은 것들을 하게 되고 그
당시에 이제 뭐 대입제도도 수시
제도라든지 이런 것들이
들어오게 되면서 상당히
변화가 오게 되는 그런 상황으로 오게
됩니다 중학교 의무교육도일 때
들어오게 되는 부분들이
나타나는데요 세계의 공동체위원회라는
것들도 이제 좀 만들고 이렇게 좀
진행되고 있는 것을 우리가 이제 볼
수가 있습니다 이런 것들을 좀 볼
수가 있고 7차 교육과정도 이때
들어왔었다라고 볼 수 있습니다
그리고 이제
노무현 정부 때에는 이제이 당시
혁신교육위원회라는 것들을 만들어서
해보려고 그랬는데 나이스 문제 때문에
일단 뭐 부딪혔었던 것도 있었고
사립학교법을 바꾸려고 했다가 또
강력한 저항에 부딪치는 부분도 있었고
2008 데이바를 만들려고 하다가도
좀 어려웠었던 이런
의제들을
현장에 어떤 저항
기득권의 어떤 반발 이런 것들에
의해서
돌파를 못 했었어 이런 경험도
있습니다 그러다 보니까
노무 그때 일정하게 실패를
했던 경험들이
문재인 정부 때 나중에 연결이 되죠
왜냐면
논문 정부 때 역할을 했던 분들이
문재인 정부로 들어오게 되지 않습니까
그러면서
야 교육 문제라는 것들은 건드려 봐야
범죄도 못 찾는다 이런 생각들을
하게 되면서
문재인 정부 때 일정한
교육개혁 의제를
갖고 들어오는 것들을 상당히 좀
불안하게 바라보면서
여론지역에만 에너지를 쏟다가 많은
것들을 좀 못했었던 이러한 어떤
한계에
붙이는 것은 아니었나 이런 생각들을
해보게 됩니다 그래서 의미는 이상적인
어떤 가치를
혁신위원회라는 걸 통해서 돌파하려고는
했었지만 이제 그 당시 좀 교육부도
안 따랐고
교육청도 뭐 그렇게 개혁적이지도
않았었고 이런 상황 속에서 정책을
밀고 나갈 수 있는 동력과지지
세력들도 없었던 상황에서 미완의
의제로 끝났습니다 그런데
왜냐하면 저의 평준화를 통해서
사립이라든지 이런 데를 이제 평준화를
해주는 조건 내에 대신 이제
교사 월급도 주고 이런 조건에
있었지만 대신 관직하지 않으므로 그
최대한으로 들어와 이렇게 되면서
사립학교에 자율성 자체를 많이
죽였다라고 하는 판단 속에서 자유형
사립고등학교 같은 것들을 만들어서
개입은 하지 않고
마음껏 많은 것들을 해보게 되면
그것이 결국 공교육을
견인하는 모델로 나아갈 수 있지
않을까 해서 거기다형은 300%를
만들어 나가게 되어 줬었던 것이죠
그렇게 해서 이제 그런게 하나
있었고요 또 하나는 이제
저희 이제
시상실패라는 말이 있습니다만 정보
실패라는 말도 있죠 정부가 비율적인
어떤 방식들로 예산은 많이 쓰고 정책
효과는 하나도 나오지 않는 이런 어떤
방식들에 대해서
시장관리체제의 기법들이 공공관리 부문
안에도 많이 들어와야 된다라는 관점
안에서의
시험 공공정책이라는 것들이 이제
들어오게 되는데요 이러한 방식들이
우리나라에도 들어오게 되죠 이것이
이제
운동권에서는
신자유정책이다라고 이제 이야기를 하고
공공관리론이라고
하는 행정 쪽에서는 그러한
방식들을
통해서 정부의 기재 안에
시장이라고 하는 자율과 경쟁 이런
기제들을
넣으면
훨씬 더 좋아질거다라고 하는
관점에서의 이러한 전략들이 우리나라
안에서도 많이
들어오게 됩니다 그런 어떤 것들이
쭉쭉 다 연결해서 들어오고 있는 것을
우리가 이제 볼 수 있고요 그렇게
해서 이제 거기 다양한 정책들로
나아가고 뭐
여러 가지
고민들을 하게 됩니다 그래서 제 결국
이러한 오산교육 기관에 대한 이런
고민들을
연결해서 온다고
보면은 해 볼 수 있을 것 같아요
거의 30년 가까이 된 아닌데 이게
이렇게 지속가능하고 지금까지도
영향력을
미치는가에 대한이 고민인 거죠
안병용 하얀 선생님의 책을 보게 되면
일단 대통령이 관심을 많이
기울였다라는 거죠 교육대통령을
선언했죠
근데 요즘 우리나라 대통령들은
교육은
밑져야 본전이다라는 생각 때문에
정책을 놓고 보면
경제
복지 국방 외교회가 먼저 들어간
다음에 마지막 기타 압순위에 대해
교육이 들어가는 상황이거든요 교육을
어쨌든
교육대통령이라는 아이디어가 왔었고
나름
체계도 가져왔고 재정도
했었다라는 부분들이었습니다 그러나
이제 하양식 개혁이었고 그 다음에
초기에는 좀
힘 받아서 가다가 정권이 힘
떨어지니까 이제 좀 많이 못했다라는
이야기들이 나왔고 그 다음에 이제
보상 체제가 없는 상태에서
경쟁 방식으로만 막 쪼았더니 다 안
되더라는 거예요 그거에도 성공을 하지
못했다라는 이야기들 그리고 이제
관료들이 좋은 아이디어를 관료들이
추진하다 보면 어떻게 됩니까 다
쪼개겠죠 그 기억 안들을 다 쪼개서
가다 보니까
실패했다
이런 이야기들이 좀 나옵니다 그래서
이제
오삼육교육대회관이라고
하는 것들이
대학을 갔어요 이분열도 하고 3분의
1도 1/5라고 말하고 막 이런
친구인데
결과가 만나서도 대학가 때문에
축하한다 그랬더니 다 선생님들의
가르친 덕분이죠 뭐 자기가
그렇게 얘기를 했는데 이런 친구들
대학을
다른 일을 하는게 더 좋았을 것 같은
친구도 다 대학을 가는 이런 상황이
이제 오게 되어졌는데
근데 지금 시점에서 봤을 때에는
차라리 이제 그때 대학을 많이 만들어
내기보다는
평생교육이라든지
직업교육 쪽으로 좀 더 그 에너지를
전략을 많이 쏟았었으면 어땠을까
근데 이해 과연 이제 뭐 좋은 점도
있었겠지만 지금은 이제 우리 사회에
엄청난 부담으로 가고 있는 것이죠이
부분에 대해서는
중장기적으로 봤을 때는 좀
실패한 정책이 아닌가 이렇게도 좀 볼
수가 있을 것 같습니다 그런
어떤 지점이고 또 하나는
이야기를 했지만
위험은 다양화했어요
그러나 내용상으로는
획일화 되어진 거죠 왜냐하면 그런
학교들도 이제 결국은 뭐
명문학교라고 하는
명문학교 버전 2.0이죠
그러다 보니까
과거 비평준화 지역에서의
명문학교 2.0이라는 부분들을 보면
내용상으로는 일부 이제 괜찮은 대학
자사고나
자석어가 있기는 했지만 그런
상대적으로는 조합
그렇게 입시 교육과정이 좋지 않았고
좋았다고 하더라도 성과가 났다고
하더라도 그거는 선발권을
갖고 있는 학교고 잘 사는 집배들이
가는 학교잖아라는 이야기가
결코 공교육을 견인하는 어떤 효과를
발휘하기는 상당히 어려웠었다라고
볼 수 있을 것 같습니다 이런 어떤
고민 안에서의 좀 고민이 좀 필요할
것 같고요
박근혜 정부 때는 뭐 이제 자유학기제
이런 것들 좀
했었다 자유학기제 정도 빼고는 뭐
그렇게
성공하지 못했다라고 보고요 그 다음에
이제 역사 교과서의 국정화 전교조
법에너지와 이런 거 하면서 너무도
2년 전쟁으로
실용주의로 갔으면 좋겠는데 이틀이 좀
연결되고 이게 지금도
연결되고 있죠 그리고 이제 문재인
정부 때는
포용국가의 비전을 가지고 이제
들어가서 나름 이런저런 뭐 시도도
많이 했었습니다만
고기 체제까지도 좀 바꾸려고 했었지만
결국이 타임테이블을 너무 뒤로
돌려놨기 때문에 결국 무너지게 되는
상황이고
역사교구가 더 정상화라는 것들도
시도했었죠 그런데 이제 다시 또 이게
무위로 이때에 있었던
인물들이 지금도 다시 또 화려한
스포트라이트를 받으면
윤석열 정보 때 좀 전면적으로 복귀를
하고 있는 이런 안타까운 현실들을
우리가 좀 봐야 될 것 같고요
고등학교 무상교육이 어쨌든 좀
달라지기도 했고 누리교육과정 갈등이
많았는데 이것도 해소가 된 부분들도
갈등 뭐 제대로 한 건 없지만
갈등을 막은 거로 또 의미가
있었다라고도 좀 봅니다 그리고
돌봄교실도
확대했던 부분들 뭐 이런 것들은
의미가 있었죠 이런 것들은 봐야 될
것 같고 코로나에 대한 대응도 좀
했었다라고도 좀 보는데 안타까운
지점들은
중장기적인 교육비재는 없었다라는 거죠
국가교육위원을 만들면 거기다가 다
만들겠지 다 퉁쳐버린 거예요 그런
방식들로 가버렸고
특히 이제 오설민 교육기관을 뛰어넘는
그런 걸 만들어 낼 줄 알았는데
옷만 들어냈다 아니 안 했다 이렇게
이제 봐야 될 것 같고
국가교육 표현은
평가를 받기에는 이벤트였다라는 말도
듣잖아요 공로나 뭐
양동지원개법 다
추기 민주주의 뭐 이런 이야기를
했다고 하는데 그런 과정에서 애매한
연구 보고서에 나왔던 결론 이상의
결론이 나오지도 못했었던 상황이었고
그래서 정시화학대와 고기 학점들을
정신 확대도 하면서
고객 분들도 가다 보니까
따뜻한 아이스 아메리카노가 이제 나온
이런 상황이었다라고 보는 거고 그런
지점 안에서의 또 고등교육 평생교육
직업교육에 대한
뚜렷한 전망이 있지도 않았다
돌봄 체계도 지금 보니까 다시
확실하겠다고 보지도 않았죠 그러니까
유세균 정부도 다시 이제 늘
봄학교라는 아이템이 나오는
상황이다라고 봐야 될 것 같고요 그럼
왜 문재인 정부 때에 부진했을까
일단 뭐 이제 그 당시에 그
김수현 뭐 이런 분들이라든지 이런
분들은 부정적인 거 아니겠습니까 그런
분들이 이제 경제를 다루었던 이런
분들이 이제
교육에 대한 컨트롤 타워를
했었다는 것들이 좀 아픈 부분들이
있고요
국회 자체가 그런 학습력이 있는
분들로 형성되지 않았던 것 같다 이런
생각인 거고 그 다음에 이제
교육우재 자체가
이해관계가 되게 복잡하다 보니까
합의점을 찾기가 어려워요 그러니까
그걸 의제로 가져가기가 좀 상당히
어렵고
여론을
의식한 나머지 개혁을
뒤로 미루는 이런 상황이기도 하고 또
뭐
뚝딱
의사결정해갖고 발표 전격적으로
발표한다고 해서
따르는 것도 아니거든요 되게 복잡해진
상황이 오다 보니까 개혁이 좀 어렵지
않았는가 이런 생각들을 해보게 되고요
유세돌 정부 같은 경우에는 그 문재인
정부의 교육정책 차별에 많은 관심을
기울이고 있습니다 지금 교육부는
민주
혁신 마을 이런 말 다 주어야 된다
이렇게 이제 가고 있는 상황이고 이조
장관을 매개로 해서 이명박 정부의
교육정책의 계승 및
연계 기조가
분명해지고 있다라는 거고 근데
초등학교
입학 연령 하얀 같은 경우에는
즉자적으로 정책을 발표하고 후퇴한
이런 실패 사례도 나오고 있습니다
전반적으로는
다 해결이 되는 거야 이런
것들이라든지 자치와 분권 자율규제
완화를 시도하고는 있으나 그 안에 잘
보면
시장 경쟁
기득권 중심의 어떤 관점이 있죠
예컨대
서울에 있는 데에는
서울에 있는 대학들은 정원을
완화해주고 있습니다 그러면서
지방자동도 살리겠다라고 이야기를 하고
있고요
국가기 위하여야 할 일을 지금 위주의
장관이 다 하고 있어요
국가 비교는 뭐 하고 있는지를
모르겠어요 이런 것들이 오히려 이조
장관이 해야 할 일을
국가교육원에
국가교육위원회가 해야 할 중장기적인
전망과 과제들을 지금
결혼 안 하고 있고 장관이 지금 다
던지고 있는 이런 상황이다라고 좀 볼
수가 있고요
늘봄학교 같은 것들을 확대하고
있다라는 지점들 이라든지 유보통합이나
교육전문대학원 이런거는 어쨌든
문재인 정부 때는
겁나 잘 건드리지도 않았거든요
여기서는 막던지잖아요 지금 이런
부분들이
어떻게 봐야 될지를 모르겠어요
의료 보수정부 때 과감하게 이런
것들을 할 수 있는 건가에 대한 이런
생각들을 해볼 수 있고요 또 규제
완화를 위한 어떤 노력들을
기울이면서
지자체에다가 많은 권한을 좀
부여하려고 하는 지점들은 자치와
분권의 관점에서는 의미가 있을 것
같다 근데 고객전자 같은 경우에는
폐지하지 않고 계승한 것을 의미가
있는데이
고급 최대 개표는 하지 않은 상태에서
지금
노진역 재판까지를 가겠다고 하게 되면
자사고
특목고 전정지대가 다시 열리게 되는
거거든요 이러한 지점들이 있어서 정책
스탭들이
꼬일 가능성도 있겠다라는 지점들이고
요 전문대학원 같은 경우에는 제가
봤을 때는
할 수 있는 것부터 해요 우선은
예컨대
교대 같은 경우에는 권역별로 좀 묶어
내고요 예컨대 너무 교대가 많다 하면
광역 교대로 좀 묶어 내던가
교대통한 네트워크를 하나 묶어내는
방식도 있고 아니면 부산대와 부산교대
같은 경우 통합하려고 하잖아요 그러면
그렇게 통합하는 데다가 과감한
리센티브 같은 거를 줘서
교대와 사대가 통합하게 하고 대신 그
안에서
초등교육과정과 중등교육과정 트랙을
이월을 하되 대신에
통합운동 학교가 종교 130개 정도가
됩니다 그러면
초등과 중등 복수자격을 할 수 있는
분들도 일정하게는 양성에 내가 주는
이런 구조들을 좀 만들어 나가면서
교육과정도 좀 바꿔야죠 좀 더 현장에
관한
현장점이 있는 교육 과정을 만들어
내야 됩니다 지금 우리
교사대교 과정에 문제는
쉽게 말하면 자전거에 대해서 사명감
배우는데 자전거 타는 법은 교정 실습
한 달 가서 배우고
임용고사 붙은 다음에 현장 가서
자전거 타 이런 거거든요
의사가
임상을 안 하고 수술을 안 해본
상태에서
논문으로만 수술하는 법을 배우는
방식들은 말도 안 되는 거
아니겠습니까 근데 지금 우리나라의
교사대교육 과정이 그런 한계를 보이고
있기 때문에 그래서 꼭 박사 기가
중요한게 아니라
특정 분야의 전문철을 갖고 있는
교사들이 예비교사들을 좀 만나서
그들의 실천적 암묵적 지식들이
도제 식으로 전시될 수 있는 이런
체제들을 좀 만들고 있는 고사도 좀
바꿔야 돼요 그래서 있는 고사도 지금
집회고사 중심인데 집필은 예컨대 뭐
이렇게
절대 일정한 기준으로
도달이 됐냐 안 되냐 이것만 보고
나머지는
면접 중심이나 영양중심의 교육과정
수업을 정말 잘하는지
교육과정을 정말 재구성하는지 아이들의
어려운 아이들은 상담을 제대로 하는지
이런 현장 교사들에게 필요한 역량을
중심으로 볼 수 있는 이러한
임용고사로 바꿔야 되고 이러기 전
투자해야 되는 거죠 이런 방식들도 좀
필요하다 그래서
당장 할 수 있는 것부터 해야 되는데
얘는 안 하고 지금 전문대학원 두 개
15만 교수 만들겠다 이렇게 되면
임용대사와 충돌하게 됩니다 예비교환도
반발하게 되죠 전문대학원을 만들면
교수들은 저같은 사람은 좋을 텐데
학생 수가 느는 효과가 있기 때문에
그런데 이게
과연 학생들에게는 도움이 될 건가라는
교사가 되는데 시간과 비용은 증대하고
근데
의사나
변호사 같은 경우에는
의존이나 법전원은 거기에 따른 기댈
수익이 있어요
근데 교사는 그게 없거든요 이게
잘못하다 보면은 이제
돈 있는
임용고사의 자신 없는
돈 있는 자식들이 이제 여기 올
가능성이 있기 때문에 이런 부분들을
어떻게 해결할 거냐에 대한 고민들이
필요하겠다 모범학교 같은 경우에는
문서부가 도시험과 농촌으로 나와
있는데요 제가 봤을 때는 학교 주도
지자체주도용
시민사회 주도용 학부모 주도용
지역아동센터야 사회적 경제형
교육지원청 주도용과 같은 모델
다변화를
통해서 좀 풀어가야 되겠다
앞으로 초등에서도 교사들이 남게 되면
남는 교사들을 오히려 이러한
선택교육과정을
통해서
교육과정 안에서 아이들을
도와줄 수 있는 이런 체제도
모색했으면 좋겠다라고 좀 보여집니다
고민되는 거를 이제 자유특급법입니다
이런 것들은 우리나라는
희한하게 이런 특구 특별 이런 거
너무 좋아요 이런 것들이 아니라
전체의
지역 전체의 작은 학교들을 어떻게
살릴 거냐 이걸 더 고민해야 되는데
특별한 뭔가를 만들면 살은 알 것처럼
가고 있는 이런 방식 이것도 잘 보면
명문학교 패러다임이에요 이런 것들이
불평등과
양극화를 만들어 낼 것 같다고 합니다
마무리를 좀 하겠습니다
첫 번째
취약했던 정권들이 정적 정당성 문제를
극복하기 위해서 교육을
활용했었다 이렇게 봐야 되고요 그다음
전문가들 중심의
탑다운 방식이었다
그러니까
풀뿌리에 어떤 힘
민초들의 이야기들을 듣지 않은
상태에서 전문가들과
관료들의
연합체제 6단라는 거고요 정권 초기에
강력하게 힘이 썼을 때는 통하는데
시간이 지나면 레임백에 빠지게 되고
중장기적인 전망보다는
임기 안에 할 수 있는
단기적인 처방을
가지고 들어가는 방식들 이러다 보니까
정책의
연속성보다는 불연속성이 있는 거고
그러니까 결국 정권 바뀌면
교육감 바뀌면 다 끝난다라는 이런
생각들이 현장에 불신을
초래하고 있다
발표방하는 그런 듯한데
뒷받침할 만한 예산이 없다 그리고
경쟁의 근본 현상을 해결하지 않은
상태에서
문제의 현상 완 바꾸는 거죠 대비에는
학벌주의라든지 항목주의라든지
평생교육 직업교육 뭐 이런 쪽을 좀
과감하게 바꾸고 또
양질의 대학들을 만들어 나갈 수 있는
고민해야 되는데요 이야기는 안 하고
입시 제도만을 어떻게 가져갈 거냐만
고민에 왔었다 거기에
관료들이 이해관계에 포획되어 있다
보니까 이것을 우리의 이해관계를
건드리는 정책이다 바로 그거를
의제로 채택하지 않은 거죠 마치
검사들이
황 검사들이 의사들이 그걸 기득권을
건드리는 것은 정책으로 채택하지 않는
이런 상황과 유사하다라고 좀
보여집니다 그래서 앞으로 이런 학년
연구원에서 감소하고 있는 이런 상황에
대해서
이제는 예전에 100만이 있고 대학
가는 사람들은 20만 들어간다 이랬을
때는 상대 경쟁 체제가 의미가
있었는데 지금은 남아돌거든요 다 애들
대학 갑니다 이랬을 때에
한 사람 한 사람에 대해서
상대경전체제가 아니라 한 명 한명을
갖고 있는 어떻게 드러낼 거냐의
고민인데 지금 이렇게 한 명 한 명
꼴찌도 소중한 이런 시대에
여전히 우리는 상위권 중심의
명문대 중심의 관점들이
형성되어져 있다 이런
시스템을 어떻게
깰 거냐
국가주도용 관료주도용 표준화된
교육체제에서
탈피를 어떻게 해 나갈 거냐
학교가 되게 고립되어져 있는 상태에서
말과
지역이 어떻게 상상해 나갈 것이냐에
대한 이러한 고민들을 해볼 필요가
있을 것 같습니다 그래서 이상한
변호사
우영우에 나와 있는 이런 장면들처럼
나중에 대학교 가서 해도 늦지 않아이
이야기가 이제는 안 통합니다 지금이
시점에서 아이들이 누릴 수 있는
것들을 많이 누리게끔 해주고 그
안에서의 어떻게 하면 성장할 수
있게끔
도와줄 거냐라는 이런 체제들을 만들어
내야 되고요 그 교육감들이 그 미래
보고서 엄청나게 많이 하는데
유네스코의 미래 보고서를 보면
문해력에 대한 이야기들 심의를
길러내는 이야기들
생태전환
민주적인 참여
우리는 다
AI 에듀테크 얘기만 하고 앉아
있어요 이런 지점 안에서의 미래에
대한
고민을 좀 더 깊게
해야 되지 않을까 자 그래서 이제
결국 우리 교육의 역사를 보자이
중앙집권적인 것들을 탈피해야 된다
그리고
실내 구조냐 저 실내 구조냐라고 했을
때 우리는 여전히 저 신뢰구조 안에
있기 때문에
통제하려고 하는 그런 경향성들이 있다
국가 중심이냐 시장 중심이냐
공동체중심이냐라고 했을 때 공동체
중심으로 가야 할 필요가 있겠다라는
말씀을 좀 드리고 싶고요 마지막으로
이제는 그래서 제가 저는
앞으로 이제
정말 오세밀계획 격언을 뛰어넘을 수
있는 이러한 비전 체계를 만들어
나가되 대신 이제
탑다운 방식들이 아니라
현장에 의견들을 수렴하고
지역사회 안에서 많은 것들을 고민해
왔고
실천해 왔었던 그 안에
길이 있을거다
연역적 적군이 아니라
귀납적 접근에 대한 어떤 고민들을
해볼 필요가 있지 않겠느냐 그리고
이제 고등평생 직업교육 쪽에다가
오히려 좀 많은 정책적 관심과
에너지를 많이 좀 쏟을 필요가 있겠다
학력과 경력과 자격의 어떤 호환체제
그리고 전국민의
학습조직화가 매우 중요합니다 그래서
이제
학습하겠다는 사람들이 있으면 누구나
다
지원해 줄 수 있는 이런 체제가
있어야 되는데
과연 우리 사회에 소상공인들이라든지
중소기업이나 자영업자들
내가 좋은 요리를 만들겠다 그러면
백종원한테 배울게 아니지 않습니까
배후에 되는데 배울 데가 없어요 이런
것들도 우리가
앞으로 좀
겁내 봐야 되지 않을까
노인복수의 직근
에서 아래로 내려오는게 아니라
일하는 사람들은
주춧돌부터 그래서 위로 올라가더라라는
거예요 대한민국
교육의 그림이 아쉽게도
일하는 사람의 순서대로 그려져 있지
않은 것 같습니다
역사적인 많은 외국 가운데에
첫 단추를 잘못
깨졌었던 것이죠 이제 다시 우리가
일하는 사람의 순서대로 대한민국의
교육에 그림을 그려야 하지 않을까
생각을 해보게 되고요 정책은 정치를
이길 수가 없죠 우리나라 상황이
그러합니다 과거에
패러다임의 발목을 잡혀서 미래로
우리가 나아가지 못합니다 그러나
정치는
깨어있는 시민을 이길 수 없습니다
교육은
그러한 시민을 길러내는 과정이기
때문에 우리가 좋은 시민을 길러낸다면
교육은 정치를 이길 수 있지 않을까
생각을 하면서 저의 이야기를
마치겠습니다
감사합니다